## 题型04 等比数列前 $\mathbf{n}$ 项和公式的实际应用

【典例1】某人工智能模型在语言训练时，每轮训练的模型参数的数量会发生变化．记第一轮训练的模型参

数的数量为 $t$ ，若从第二轮开始，每一轮与它前一轮相比较，训练的模型参数增加的数量可以看成一个以 $t$ 为

首项，公比为 $^{3}$ 的等比数列，则第五轮训练的模型参数的数量为\_\_\_\_。（用含 $^{t}$ 的式子表示）

【答案】 $41t$

【分析】由题意求等比数列的通项公式即可求解·

【详解】设 $a_{n}$ 表示该模型第 $n + 1$ 轮比第 $n$ 轮参数增加的数量，

则 $a_{1} = t$ ， $a_{n + 1} = 3a_{n}$

所以 $\{a_{n}\}$ 是首项为 $t$ ，公比为3的等比数列，通项公式为： $a_{n} = t\cdot 3^{n - 1}$

所以，第一轮参数为 $t$ ，

第二轮参数增加的数量为 t ，

第三轮参数增加的数量为 3t ，

第四轮参数增加的数量为 9t ，

第五轮参数增加的数量为 $27t$

所以第五轮训练的模型参数的数量为 $t + t + 3t + 9t + 27t = 41t$ .

故答案为：41t

## 方法技巧

解答数列应用题的步骤

(1) 审题——仔细阅读材料，认真理解题意。

（2）建模——将已知条件翻译成数学（数列）语言，将实际问题转化成数学（数列）问题，弄清该数列的结

构和特征.

(3) 求解——求出该问题的数学解.

(4) 还原——将所求结果还原到实际问题中.

![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/04_选择性必修第二册/第四章 数列/讲义/专题4_3_2_等比数列的前n项和公式_高效培优讲义_数学人教A版高二/_compact/Q00061939.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/04_选择性必修第二册/第四章 数列/讲义/专题4_3_2_等比数列的前n项和公式_高效培优讲义_数学人教A版高二/_compact/Q00061940.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/04_选择性必修第二册/第四章 数列/讲义/专题4_3_2_等比数列的前n项和公式_高效培优讲义_数学人教A版高二/_compact/Q00061941.md]]
